YouTube'un en büyük çarpı kanalına
Hepiniz hoş geldiniz o sakızı dts joyf
kampımızın bugün geldik 35 günde 10
sınıf George kampımızın da bu aynı
zamanda 17 günü
hiç piramitlerini öğreneceğiz dur orada
orada dur nüfus piramitleri bizim en
önemli konularımızdan bir tanesidir
geçen sene yani 2023'te msü nüfus
piramidi soruldu 2023 tyt'de nüfus
piramidi soruldu kısa bir konudur sadece
yorumlamayı öğrenmen lazım mantığı
oturtman lazım O da bizim işimiz hiç
merak etme ben kalemi aldım hazırım Sen
de beğen tuşuna basıp abone olduysan
gençler şurada abone olmayı unutmayın ya
yapmayın gözünüzü seveyim şurada bir
milyona Ne kaldı 800.000'e yaklaştık 1
milyon olduktan sonra karavanda
gezeceğiz abone olduysa O zaman ne
diyorum olsun Bir dakika derse geçmeden
önce polisleri tam şuraya asacaktım
bakın Hatta delik var orada tamam elimin
ucunda oraya asacaktım ama olmadı yani
çok uzaktaydı böyle arka planı şey
Buğulu gösteriyor bulanık gösteriyor
kamera arka planda güzel görünmüyordu
yamacıma aldım Posteri şöyle güzelliği
görünsün diye evet polisleri buraya
koymak zorunda kaldım Evet o zaman ne
diyoruz ve hazırım Sen de Hazırlandı o
zaman gençlersin canına okuyalım Evet
ilk nüfus piramitlerinin nüfus
piramitlerini çok iyi öğrenmen gerekiyor
bakın nüfus piramitleri ile alakalı
elinde ne kadar soru varsa çöz soru
bankasının kampı eylülde başlayacak
Biliyorsun orada yine çözeceğiz ama OGM
materyaldeki soruları nüfusla alakalı
soruları kesinlikle çöz Onun dışında
elinde başka kaynaklar varsa o
kaynakların diğer sorularının çözmeye
zamanın yoksa bile nüfus sorusunu
kesinlikle çözeceksin Anlaştık mı geldim
şimdi ben nüfus piramidinin mantığını
öğren ilk önce buradaki mantığı
öğrenmezsen oturmaz
mantığı ülke var bu ülkenin kadın
erkeklerinin yaşlarına göre bir
sıralıyoruz ve ortaya bir istatistik bir
piramit çıkıyor Nasıl yani Hocam bakın
Burada gördüğünüz piramidin bu tarafı
kırmızı olanlar pembe de
gösterilebiliyor bunlar kadınları
gösteriyor diğerleri Mavileri gösteriyor
Bu piramitin mantığı şöyle bakın yeni
doğanların şuraya yerleştiriyorlar sıfır
dört yaş arası orada dikkat et 0-4 yaş
arası burada Bak ne kadarmış buradan
milyon olarak göster
iyor bunu böyle yüzde ya da binde olarak
da gösterebilirler şu an bu piramitte
milyon olarak gösteriliyor O zaman bu ne
anlama geliyor demek ki Şurada kadınlar
4 milyon diyor diyelim biz buna 4
milyona yakın doğmuş anlamına geliyor
şurada 0-4 yaş arası 4 milyona yakın kız
çocuğu gelmiş demek ki bu tarafta yine 4
milyona yakında erkek çocuğu doğmuş
anlamına geliyor buranın mantığını
öğrendik mi bakın buradan yukarı doğru
çıkıldıkça Bunlar yaşı ifade ediyor 5-9
yaş arasında kaç kişi varmış yine 4
milyon kişi varmış geldim yukarıya doğru
90 yaşına Bakın bu da 90 yaşını
gösteriyor 90 yaşına geldiğimizde burada
milyon bile yok sıfıra artık yaklaşmış
kimse kalmamış anlamında yani şu piramit
dikkat edin yukarı çıkıldıkça daralıyor
yukarı çıkıldıkça daralıyor ve en son
bitiyor ve mecburen bir piramide dönüyor
Neden hocam daralıyor yukarı çıkıldıkça
insanlar öldüğü için Şuradaki daralma
bize neyi gösteriyor sürekli bir daralma
ve yukarıda birleşme insanlar öldüğü
için Düşünsenize şimdi eğer insanlar
ölmeseydi ölüm
süzlük saydı o zaman
ne olur insanlar şurada doğduğunda
sürekli piramit yukarıya doğru gidecekti
Ama ölümler olduğu için ya her şey
birbirine karıştı ya of niye böyle
ölümler olduğu için şöyle sürekli öldüğü
için insanlar yavaş yavaş yukarıda
birleşiyorlar işte biz de bunlara nüfus
piramitleri diyoruz ve bu piramitleri
bize bazı şeyleri anlatıyor yani şu Ben
bir nüfus piramidine baktığımda ne
görebilirim ne göremem Bunun yorumunu
yapabilmen lazım Bakın ben şu nüfus
piramidine baktığımda şuna baktığımda bu
nüfus piramitinde şuna dikkat etmeniz
lazım size milyon yazıyor orada bakın
yüzde mi bu yoksa milyon mu oransal
olarak mı verilmiş bize bu piramit yoksa
milyon olarak mı verilmiş Niye bu önemli
çünkü Eğer ben bu bakarsam bu bu
piramidin Nüfusun yaş gruplarına
dağılışını görebilirim değil mi Ama
nasıl görebilirim tam mikrofon geliyor
önüme göremiyorum miktarını görebilirim
oranını da görebilirim Ama bu piramide
göre görebilirim şimdi ben burada
baktığımda bu nüfusta yaş grubunda
şuraya baktım mesela Şuradaki 14 yaşa
kadar olsun diyelim genç nüfus genç
Nüfusun miktarını bulabilir miyim
bulabilirim nasıl buluyorum bakın 4
milyon 8 milyon şey yapalım yani hepsini
4 olduğunu varsayalım bazısı biraz daha
küçük ama 4 8 12 milyon kadın varmış
işte 4 8 12'de erkek varmış demek ki
şunu diyebilirim ya bu ülkede 24 milyon
genç nüfus varmış bakın Nüfusun yaş
grubunun miktarını Buldun mu buldu
miktarını nasıl buldum Çünkü bana burada
verilen milyon kişiydi oranını bulabilir
miyim şimdi buranın miktarını buldum
yetişkin nüfusunun miktarını bulurum
şurada yaşlının nüfusunun miktarını
bulurum bütün bu miktarları bildiğim
için birbirine oranlayarak oranını da
bulabilir miyim oranını da bulabilirim
Ama bu buradaki piramit bana Nüfusun
miktarını değil de milyon kişi olarak
değil de şöyle yüzde olarak verseydi
oranını verseydi deseydi ki bana yüzde
sıfırla 4 arasında işte % %4'ü vardır
deseydi şimdi ben bu ülkenin nüfus
miktarını Bilmiyorum ki %4'ü kaç yapar
onu hesaplayabileyim nüfus miktarını
Vermiş Olsa O zaman oranı bulabilirsin
Ama sadece oranı verirse bu grafikte
milyon kişi yazmazsa şöyle yüzde yazarsa
o zaman ben Orana bakarak miktarı
bulabilir miyim bulamam bulun bakayım
hadi yüzde 4'ü 0-4 yaş arasında
miktarını Bilmiyorum ki bulamama o
yüzden bu Piramitlerde miktar mı
verilmiş bize oran mı verilmiş dikkat
etmen lazım Bakın şimdi
nüfusu bulabildim bunu dışına nüfusun
cinsiyete göre dağılışını bulabilir
miyim miktarını ya da oranını bakalım
bulabiliyor muyuz sildim Şimdi işim
şurada adamı varsayalım milyon kişi
vermiş bize işte buranın
60 topladık öyle çıktı diyelim Şurayı da
topladık Burası da 60 milyon çıktı
erkeklerde 60 milyon çıktı şimdi ben
cinsiyete göre miktarı Bulabildin mi
buldum Peki bu miktarı oranlarsam
bulabilir miyim birbirine göre yine
toplarım oranını da bulabilirim Ama bana
burada milyon kişi vermeseydi O zaman
ben oraya oranını bulabilirdim ama
miktarını yine bulamaz Demek ki
cinsiyeti de bulabiliyor burada
bulabiliyormuş geldim gençler böyle bir
piramit veriyor sorularda sonra diyor ki
bu aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir ulaşılamaz diye O yüzden
bunu anlatıyoruz
sana nüfus neydi hocam 14 yaşın
üstündeydi 15 şurada bir de şurada 65'in
altındaydı yani şurası çalışma
çağındakine Ben buranın miktarını
bulabilir miyim buraya bakarak hepsini
toplarım bulurum miktarını bildiğim için
oranını da oranlayabilir miyim onu da
bulabilirim Tamam mıyız genç ve yaşlı
Bağımlı nüfus Az önce bulduğumuz şeyi
oydu zaten şurası genç bağımlı nüfuslu e
şurası da yaşlı Bağımlı nüfus oranında
miktarını ve oranını bulabilirim Demek
ki bu piramite bakarak Peki hocam toplam
nüfus miktarını bulabilir miyim bulurum
bakıyorum zaten bana milyon kişi vermiş
hepsini toplarım toplarım toplarım
toplarım bunlara da toplarım Bu ülkenin
Nüfusun miktarını bulabilirim Ama bana
şurada bu nüfusu şöyle milyon kişi değil
de yüzde olarak verseydi ben bu piramite
bakarak bunun nüfusu 70 milyondur 100
milyondur diyemezdim Burada dikkat
etmeniz gereken yer neresiymiş Demek ki
nüfusun miktarı nüfusun oranıyla alakalı
yorumlarmış Burası çok değerliydi şimdi
gelin nüfus piramitlerini öğrenelim
dikkat etmeni istediğim bir nokta var
nüfus piramitlerini en az gelişmiş
ülkeden
dış ülkeye doğru öğreneceğiz bunun
mantığını kavraman lazım şimdi bana biri
kenarları içe Çökük piramit dediğinde
bakın Şuradaki piramidimiz nasıl bizim
kenarları içe Çökük ne demek hocam bak
kenarlarına bakar mısın içeri çökmüş şu
kenarları içeri çökmüş neden bu kenarlar
içeri çökmüş bunun yorumlaman lazım ya
da şu piramide baktığımda şu piramidin
altına baktığımda üstüne baktığımda
nasıl bir genel yorum yapabilirim
bakıyorum şimdi bu piramide bu piramidin
altına bakar mısınız çok geniş O zaman
ne diyeceksin Hocam bu piramidin altı
çok geniş yani çok fazla doğumlar olmuş
Çok fazla doğumları olmuş ama üst
tarafına bakıyorum üst tarafı da aşırı
dar şuraya bakar mısınız gençler şurası
şuraya bakın yarıdan fazlası hemen dar
ne anlama geliyor bu hemen diyeceksin ki
hocam burada insanlar çok doğmuş ama çok
hızlı ölmüşler Neden Çünkü Doğanlar
şuraya bakar mısınız Doğanlar hemen
ölmeye başlamış Eğer insanlar Burada
hemen ölmeseydi bu piramit şöyle olurdu
bak hemen ölmeseydi yavaş yavaş ölseydi
böyle olurdu ama piramit içeri göçlüğüne
göre Ne diyeceğiz burada hocam burada
insanlar çok hızlı ölüyor diyeceksin
yani şu piramide baktığında hızlı doğum
çok fazla doğum ama çok fazla da ölüm
var peki burada yaşlı nüfusumuz ne
durumda şuraya bakın yaşlı nüfus az
doğumlar fazla yaşlı nüfus az ortalama
yaşam süresi buraya bakın Burası
gelişmemiş bir ülke az gelişmiş bir ülke
ortalama yaşam süresi O zaman burada çok
düşük diyeceksin Burası en az gelişmiş
ülkelere örnek bu piramittir işte bir
ülke en az gelişmişse kenarları içe
Çökük piramittir bakın yorumlara bakın
yüksek doğum ve ölüm oranlarına sahiptir
yüksek doğum olanları ölümü nereden
anlıyorum piramit Hemen içeri göçmüş
Tamam ortalama yaşam süresi kısadır
baktım Neden insanlar hemen ölmüşler
Demek ki insanlar burada uzun yıllar
yaşayamıyorlar bakın bakarak bunu böyle
yorumlamayı öğrenmen lazım Bak yaşlı
nüfus azdır Nereden anladın şuraya bakın
ya
lı nüfusa Evet bunda piramitten
çıkarttım
Nuh değildir bakın nüfus artış hızı
yüksektir burada ama aşırı yüksek
değildir demek istiyor Çünkü bir sonraki
piramitte daha fazla nüfus artış hızı
var Neden biliyor musunuz nüfus artış
hızı yüksek burada Bak tekrar uyarıyorum
seni buradaki önemli nokta şurası çok
yüksek değildir Neden Çünkü burada 8
milyon kişi doğmuş ama hızlı bir şekilde
de insanlar ölüyor ölümlerde çok fazla
yaşlı nüfus yaşlılarda Hani öyle çok
uzun yaşayamıyorlar insanlar hızlı bir
şekilde de ölüyor yani 8 doğmuş 4 ölmüş
hemen o zaman nüfus artış hızının hızlı
ama öyle aşırı derecede fazla bir nüfus
artış hızı değil Yine fazla nüfusu artış
hızı birçok ülkeye göre gelişmiş
ülkelere göre ama bir sonraki Piramidi
göreceğiz ona göre çok fazla değil bunun
nedeni ne ölümler Burada çok fazla
olduğu için bu mantığı unutma buna
örnek olan burundi gibi artık çok çok
gerilerde olan az gelişmiş ülkeler var
Geldim şimdi bu
ülke yapmanı istiyorum senden bu ülkede
iki tane problem var hocam bu iki
Problem ne 1 bir dakika şöyle ince
yapalım bunu 1 şurada doğumlar çok fazla
2 2 problem şurada birinci Problem
ikinci problem insanlar ölüyorlar sağlık
imkanları çok kötü şimdi bir ülke burada
hızlı bir şekilde sağlık imkanlarını
düzeltip ölümleri azaltabilir doğum
oranlarını biraz zaman alır düşürmesi
ama ürünleri hızla azaltabilir ben bu
piramitte ürünleri azaltırsam ne olur
Düşünsenize şimdi
çok fazla doğumları fazla ölümleri
azalttım artık piramit içeri Göçmez
değil mi doğumlar fazla ölümleri
azalttım piramit biraz daha
düzgünleşmeye başlar değil mi İşte bir
sonraki ikinci adımımız bizim düzgün
üçgen şöyle düzgün üçgen piramit bu
piramit'e baktım doğumlar hala fazla mı
doğumlar hala fazla ama bu
sefer azalmış Bu yüzden
öyle kenarları içe çöken piramit ölümler
azaldığı için biraz daha normalleşiyor
düzgün üçgen piramit düzgün üçgen
piramidinin şu üsttekinden farkı ne
hocam üstteki ölümler çok fazla
alttakinde ölümler azaltılmış demek
sağlık imkanları biraz daha iyileşmiş
demek bakalım şimdi özelliklerine bu
piramide bakarak yüksek doğum oranları
vardır bakıyorum Evet yüksek oranları
var Tamam 0-5 yaş arası ölümleri
azalmıştır ölümler azalıyor gençler
burada bakın ölümler azalıyor Çünkü
artık biraz daha üst kademede daha fazla
insan var ölümler azaldığı için üst
kademeleri insanlar daha fazla
çıkabilmişler bu da sağlık imkanlarının
iyileştiğini gösterir yani ortalama
yaşam daha kısmen uzamaya başlamıştır
burada ama böyle aşırı derecede uzamış
mı ortalama yaşam Hayır hala ölümler var
hala yaşlı nüfus
buradan Anladık mı burası hala
gelişmemiş bir ülke bakın şurası
gelişmemiş büyük Yani az gelişmiş bir
ülke Burası 2 numara yine az gelişmiş
bir ülke İkisi de az gelişmiş ama bu
daha kötü burada biraz daha sağlık
imkanlarını iyileştirdik artık o doğan
çocuklar biraz daha Ölmemeye başladı üst
kademedeki nüfus biraz daha artmaya
başladı buradaki mantık bu nüfus artış
hızı çok yüksektir bakın Burada da nüfus
1 piramitlerinin nüfus artış hızı
yüksektir ama alttaki piramitte
üsttekine göre daha da çok yüksektir
mantığı ne üstteki piramitte ölümler
fazlaydı bakın şurada ölümler fazlaydı
Ben burada ölümleri biraz daha azalttım
ölümleri azaltınca Yani şöyle düşünün
üstteki piramitte 10 kişi doğuyordu 5
kişi ölüyordu nüfus 5 kişi artabiliyor
alttaki piramitte yine O Kişi doğdu Ama
bu sefer 5 kişi ölmedi bu sefer iki kişi
öldü bak 8 arttı yani alttaki piramitte
ikinci piramitte nüfus artış hızı 1
piramide göre daha fazla oluyor buradaki
mantığı Unutma bu iki piramitte yani
şurada birinci piramitte ikinci
piramitte az gelişmiş ülkelere örnektir
şimdi seni uyarıyorum burada
sınıf sana sana bunu tam tersi olarak
anlatabilir Neden Çünkü ya 2017 ya da
2018'de bununla alakalı tyt kısmında bir
soru çıktı hangisine daha az gelişmiştir
tarzında bir soruydu bu o soruda tam
Benim anlattığım gibiydi tam Benim
anlattığım gibi anlattı konuyu Ama onun
Ondan öncesinde kitaplarda bunun
sıralaması farklıydı Yani bu birinci
sıradayken Bu ikinci sıradaydı
kitaplarda bunu MEB fark etti hem soru
olarak bunu değiştirdi hem de
kitaplardaki bilgiyi de güncelledi ama
öğretmen arkadaşlarımızın bazıları hala
eskisi gibi bunu anlatıyor olabilir o
yüzden sen dikkat et öğretmenini sana
böyle anlattıysa öğretmenine bunu bir
göster istersen benim videoyu kesinlikle
gösterme beni de gösterme çünkü benden
nefret etmesin Hocam ben böyle bir şey
öğrenmiştim de acaba bu tam tersi
olabilir mi diye söyle öğretmenin onu
araştırsın ya da kitabı göster
öğretmenin kitaba göre ilerletsin bu
durumu Çünkü hala eskisi gibi
anlatılabiliyor size sınavda da bundan
böyle yaparsın sen öğretmeninin Diğer
türlü Anlatmıştır o an kırabilir sana
tyt öğrencisi olarak senin bunu da
korkacağım bir şey yok çünkü bununla
alakalı benim anlattığım gibi soru çıktı
geçmişte Messi ÖSYM bunu böyle zaten
kabul ediyor öğretmende sınıfta bir
problem yaşayabilirsiniz dikkat edin
buraya kadar Tamam mıyız Demek ki Benim
anlattığım gibi olacak bu unutma dünya
literatüründe de bu böyledir zaten
yabancı kaynaklara baktığınızda onu
görürsünüz Bu Demek ki birinci Bu da
ikinci versiyon sonra ne oluyor bakın
burada bir
2000 Vardı bizim neydi bir doğumlar
yüksekti
ölümler fazlaydı ölüm
ler ama problemimiz hala devam ediyor
Yani şu ülkenin problemi hala devam
ediyor Nedir problem doğumlar hala
yüksek O zaman ne yapacağım ben
doğumları azaltmaya başlayacağım Peki
sen şu ülkede doğumları azaltmaya
başlarsan bu piramit nasıl şekillenmeye
başlar doğumları azaltırsan yavaş yavaş
bu
planı kendi araları içeri doğru Göçer
ama taban kısmı taban kısmı içeri doğru
Göçer ve şuraya bakın yavaş yavaş
asimetrik piramide döner bazen bunu
böyle görürsün böyle görürsün bazen de
bazen de şöyle çoğu zamanda böyle içeri
doğru göçmüş şekilde görürsün Eğer ki
sen Bu içerik göçmüş halini görürse ne
diyeceksin hocam geçmişte Burası şöyle
düşün geçmişte Burası şurasını böyle
düşün bakın düzgün üçgen Piramidi
geçmişte ha son yıllarda doğumları
azaltmaya başlamış diyeceksin buna da
biz asimetrik piramit diyoruz bak
simetrik yok asimetrik bir pozisyonu var
bakalım şimdi doğum insanları ciddi
anlamda düşüşler var Tamam Bunu gördük
burada zaten ölüm oranları da düşmeye
başlamıştır yani şurada ölümlerde biraz
azalmaya başlamış ülke biraz daha
gelişmeye başlamıştır Gelişmekte olan
ülke piramidine örnektir bu ortalama
yaşam burada artık uzamaya başlıyor
çünkü Gelişmekte olan ülke Burası yavaş
yavaş artık bu ülkede de yaşlı nüfus
oluşmaya başlayacak Buna örnek olarak
bakın Çin Brezilya gibi ülkeler var
asimetrik piramit Gelişmekte olan ülke
şöyle başa alalım şu bir numara az
gelişmiş 2 numara az gelişmiş ülke 2
numara Tabii biraz daha 1 numaraya göre
gelişmiş 3 numara Gelişmekte oluyor ülke
artık ve geliyoruz 4 numaralı piramitte
şu piramit biraz daha yıllar geçmeye
başladığında doğum oranları az doğum
oranları az doğum oranları az derken
Tabii sağlık imkanları gelişiyor
insanlar artık Ölmemeye başlıyor ve
geliyoruz arı kovanı piramidine şu arı
kovanı piramidine bakar mısın bunun
farkı ne bunun farkı şurada doğumlara
Has buradaki doğumların az olduğunu
Tabii buraya yazıyor gençler 4 milyon
yazıyor buna ama Şura 8 milyon yazıyor
burada oradan anlıyorsun onu buraya
doğumlar az burada doğumların az
olduğunu görüyorum ama burada okuman
için pirami böyle bakman lazım buna
tamam doğumlar az ama doğanlara bakın
hiç ölme yok doğanlarda Ölüm yok
Doğanlar yukarıya doğru Aynı şekilde
gidebiliyorlar Ha o zaman burada sağlık
imkanları çok gelişmiş diyorsun bu ülke
gelişmiş bir ülke diyorsun hem doğum az
gelişmiş ülkeleri doğumlara az olur Aynı
zamanda bu Doğanlar yukarı doğru da
ölmüyorlar ölmedikleri için gelişmiş
Burası dersin sağlık imkanları yüksek bu
ülkede dersin ve dikkat etmenizi
istediğim bir nokta var şuraya bakın
yaşlı nüfusu göstermiyor muydu Burası 64
yaş üstü O zaman burada yaşlı nüfusa
bakar mısınız yaşlı nüfus da ölmüyor
yaşlı nüfus da çok fazla var O zaman bu
ülke gelişmiş bir ülkeye aittir bakın
Almanya İngiltere gibi ülkelerin
Piramidi böyledir arı kovanı hocam bunun
arı kovanı ile bir alakası yok ki arı
kovanları böyle kare oluyor arı kovanı
derken geçmişteki arı kovanları gibi
düşünün bunu geçmişteki arı kovanları
ağaç kovuğuna yapılıyordu hiç gördünüz
mü bilmiyorum ağaç kovuğuna yapılmış arı
kovanı gibi bunlar o yüzden öyle demişti
demişler arı kovanı piramiti Bakın şimdi
özelliklerine konuştuk zaten küçük
doğumlar var Evet hocam doğumlar düşük
düşük ölüm oranları var Nereden
anlıyorum Doğanlar yukarıya doğru
gidiyorlar ölmüyorlar ortalama yaşam
uzun nereden Anladım insanlar yaşıyorlar
yaşı nüfus çok fazla yaş nüfus fazla
nüfus artış hızı düşüktür bu ülkede
doğum yok çünkü o yüzden nüfus artış
hızı düşük oluyor geldik şimdi bu ülkeye
Ama bu ülkenin bir sıkıntısı var öyle
sıkıntısız değil yani çok güllük
gülistanlık Bu ülkenin Sıkıntısı da şu
doğumuna az olursa çocuk Olmazsa yarına
bir gün çalıştıracak insan bulabilir
misiniz bulamazsınız O zaman sen bu
ülkede bir şeyleri değiştirmen lazım
Çünkü sen Eğer çocukları kendin
doğurmazsan ülke nüfusun kendini
arttırmazsan dışarıdan göç almak zorunda
kalırsın Almanya gibi dışarıdan göç
aldığın zamanda ülkenin de problemleri
Yaşarsın çünkü dışarıdan mesela Türkler
Almanya'ya gittiklerinde Almanya'da ne
kadar uyuşabiliyor kültür uyuşmuyor
kültür uyuşmayınca da ülke içerisinde
problemler yaşıyorsun o yüzden en doğru
şey dışarıdan göç almak yerine doğum
oranlarını arttırmak kendi nüfusun
arttırma Sen şimdi bu ülkede doğum
u baranırsan Yani para vermeye vesaire
bu
gibi kalkarsan nüfusun artmaya başlar
doğum oranlarını artmaya başlar doğum
oranlarını artarsa ne olur piramit şöyle
hafiften açılmaya başlar Değil mi alt
bakın ve hemen şöyle Çan piramidine
geliyoruz bu çam piramidini gelişmemiş
ülke ile karıştırmayacaksın bak
kenarları şöyle bir daha çizeyim
kenarları içe Çökük piramitte bunu
karıştıramazsın E hocam bunun da tabanı
geniş Hayır tabanı geniş değil bunun
tabanında 8 yazarken bunun tabanında 5
yazıyor genel olarak Yani aslında onu
öyle farklılaştırıyorlar ama sen bunu
yine karıştıramazsın diyemezsin ki bunun
tabanı geniş o zaman gelişmemiş bir ülke
gelişmemiş bir ülkede böyle tabanı geniş
olmasına rağmen yaşlı nüfusu böyle
kalabalık olabilir mi olamaz O zaman sen
bu piramite bakarak şunu diyebilirsin
hocam taban son yıllarda genişlemeye
başlamıştır son yıllarda böyle bir doğum
oranlarında artış gözlenmeye başlamıştır
diyebilirsin Bu ülke gelişmiş ülkeye
aittir tabanını geniş görüp bu ülke
gelişmemiştir diyemezsin Bir de üstüne
bak yaşlı nüfus var burada Demek ki bu
ülke gelişmiş bir ülke bu piramide Çan
Piramidi diyoruz son yıllarda doğumların
arttığı ülkelere aittir bakın doğum
oranları artmaya başlamıştır şöyle
silelim Evet hocam doğum oranları
artmaya başlamış düşük ölüm oranları
vardır Evet insanlar ölmüyor gelişmiş
bir ülke Burası ortalama yaşam uzundur
yaşlı nüfus fazladır hepsi yukarıda
anlatıyor bize onu nüfusu artışı hızı
yine burada düşüktür Çünkü öyle tabanı
genişmiş gibi görünse de o kadar geniş
değil Burada 4-5 milyon vesaire yazıyor
Normalde 810 milyon yazıyor gelişmem
çünkü ülkelerde o yüzden gelişmiştir
diyemiyorsun nüfus piramitleri böyle
okunur bu nüfus piramitleri ile alakalı
elinde ne kadar soru varsa çözeceksin
soru bankamız üzerinden de ödevin
ödevini de vereyim sana çünkü artık bu
video ile beraber bu video bittiğinde
143 144 145 146 147'yi ve 148'i
çözüyorsun bu video bittiğinde Eylül'de
kampında Bu kitabı da çözeceğiz seninle
beraber 149 Türkiye'de nüfusu
çözmüyorsun O bir sonraki videonun
konusu nüfus piramitlerini Anladık mı
Tamam şimdi burada son bir kısmımız daha
var Türkiye nüfusuna geçmeden önce
gelişmiş ülke özellikleri az gelişmiş
ülke özelliklerine yorumlamayı öğrenmen
lazım
gelin şöyle tek tek yorumla yap şimdi
bize Eğer ki soruda Aşağıdakilerden
hangisi gelişmiş ülkeye özellikleridir
gelişmiş ülke özellikleridir diye
sorarsa sen bunları somutlayacaksın
somutlamadan çözmek yok gelişmiş ülke
özellikleri dediğinde ben her zaman
Almanya'yı yazıyorum buraya gelişmiş
olarak az gelişmiş ülkelere de genelde
ben somali'yi yazıyorum Somalili
arkadaşlar İnşallah bu videoyu
izlemiyordur Şimdi geldik buraya bu bu
somutlamayı yaptıktan sonra yorum yapmak
çok daha basit Neden Çünkü
bir bilgi onu Almanya'ya göre
düşünüyoruz şimdi için bazı kısımları
Sen kendini de yorumlayabilirsin ama
bazılarının yorumlayamıyorsun nasıl
yorumlayacağını öğreneceksin bunları
ezberlemek yok Anlaştık mı bakalım
hammadde ithal eder hammadde ihraç eder
ne demek ithal etmek ithal dışarıdan
almak ihraç etmek dışarı satmak
hammaddeden kastımız ne bir demir
düşünün bir demir yatakları var Almanya
ne yapar Almanya dışarıdan Demir alır
Hammaddeyi ithal eder alır ama az
gelişmiş ülke Somali Hammaddeyi
dışarıdan almaz demiri kendi demirini
işlemeden dışarı satar ihraç eder
gelişmemiş Somali gibi ülkeler ham
maddelerini işlemeden satar Almanya gibi
ülkeler hammaddeleri alır işler on katı
fiyatına geri satar mantık budur bunu
yorumlarken böyle yorumlayacaksın
Anlaştık mı diğeri elektrik tüketimi
fazladır Elektrik
tüketimi fazladır diyor elektrik
tüketimi kötü bir şeymiş gibi geliyor
sana Evet kötü bir şey aslında ama şöyle
düşüneceksin bunu Yani şöyle Almanlar
çok gelişmişler o yüzden elektrik
tüketimi çok fazla yapmazlar mantık bu
değil Almanlar
da çok malzeme var makine var o yüzden
Almanlar Elektrik tüketimi Almanya'da
devasa boyutlardadır ama Somali gibi
ülkelerde elektrik tüketimi daha azdır
nerede tüketecekler yani tutup beyaz
eşya mı alabiliyorlar da elektrik
tüketim fazla olsun o yüzden gelişmiş
ülkelerde elektrik tüketimi daha
fazladır Bu mantığı unutma yine aynı
mantıkla Kağıt tüketimi Almanlar
okuyorlar her tarafta kitap basıyorlar
gazetesinden kitabına baskı çok fazla O
yüzden Almanya gibi ülkelerde Kağıt
tüketimi daha fazla olur ama Somali gibi
ülkelerde kağıda ulaşmaları zor kağıt
tüketimi fazla olmaz bu yorumları
yaparken hafif tükeniyorsun dikkat et
diğeri ben en zor yapacağın yorumları En
üste aldım demografik yatırımlar
Demografik yatırım demografi demokrasi
nüfus nüfusa yapılan yatırımlar demek
demografik yatırımlar bakın Almanya gibi
ülkelerde Azdır Sen şimdi şey
düşünüyorsun Almanya gibi ülkeler parası
var çok gelişmiş o zaman demografik
yatırımları nüfusa yatırımı çok fazla
olur diye düşünüyorsun öyle olmuyor tam
olarak Çünkü Almanya gibi ülkeler bu
demokratik yatırımları çok fazlasıyla
yapmışlar hastanelerini yapmışlar
okullarını yapmışlar yenisini yapmaya
gerek kalmıyor Çünkü nüfusları sürekli
artmıyor bunların hemen hemen aynı
gidiyor aynı gittiği için nüfus
artmadığı için o hastaneler yetiyor o
okullar yetiyor yettiği için de
demografik yatırımlara böyle çok fazla
yapmalarına gerek kalmıyor evleri Aynı
Duruyor yollara Aynı Duruyor yeni yol
yapmaya Yeni ev yapmaya Yeni hastane
yapmaya o kadar fazla gerekmiyor ama
Somali gibi ülkelerde Türkiye gibi
ülkelerde durmadan nüfus artıyor yeni
hastane yapman gerekiyor yeni yol yapman
gerekiyor yeni okul yapman gerekiyor
demografik yatırımlar az gelişmiş
ülkelerde daha fazladır Bu Demografik
yatırım mantığını da unutma bakın Bunlar
çok önemli geçen senenin nüfusu sordular
bu sene büyük bir ihtimalle böyle
gelişmiş ülke gelişmemiş ülke özelliği
gibi bir şey çıkacak karşınıza dikkat
etmenizi istiyorum burada değerli olan
yorumlamayı öğrenme bunları böyle madde
madde ezberlemenin kimseye bir faydası
yok ezberleme Tamam intansif tarım
yapılır ekstansif tarım yapılır bu ne
demek x
iftarım x eski eski sevgili oradan
gelsin aklına ekstansif eski'yi
çağrıştırıyor Zaten eski tarım yöntemi
kullanır Somali intansif internet de ona
internet de tarım yapıyorlar ha modern
tarım yöntemi yapar Almanya gibi
gelişmiş ülkeler bunun mantığı da bu
yere hizmet sektöründe çalışanlar
fazladır Bunu sana bir önceki derste
göstermiştim Bir sonraki derste
ayrıntılı göreceğiz yine biz bunları
Türkiye'de sonra hizmet sektörü gelişmiş
ülkelerde çok fazladır yani hizmet
sektöründen kastımız Ne doktor öğretmen
hemşire şoför Bunların hepsi bir
hizmettir hizmet ediyorlar hizmet
sektörü gelişmiş ülkelerde fazlayken az
gelişmiş ülkelerde insanlar hizmette
değil tarımda çalışırlar tarım sektörü
gelişmiştir orada Bunun yorumunu da
yaptık Almanya gibi ülkelerde gelir
dağılımı biraz daha dengelidir Tabii ki
onlarda da dengesizlik var ama biraz
daha dengeli orta kesim dediğimiz kesin
biraz daha parayı kazanır Yani biraz
daha para halka yayılmış durumdadır
gelişmiş ülkelerde ama Somali gibi
gelişmemiş ülkelerde halka para
yayılamaz gençler halk enflasyon
karşısında sürekli ezilir zenginler daha
çok zengin olur fakirler daha da
fakirleşir orta kesim ortada kalmaz ya
zenginsindir ya da fakirsindir gibi bir
durum oluşur gelirler dengesiz dağılır
gelişmemiş ülkelerden diğeri iş başına
düşen milli gelir çok fazladır Almanya
gibi ülkelerde ama Somali gibi ülkelerde
kişi başına düşen milli gelir azdır
nüfus artış hızı düşüktür Almanya'da çok
fazla çocuk yapıyorlar mı yok nüfus
artış hız
ı düşük izler sürekli çocuk yapıyorlar O
zaman nüfus artış hızı orada fazla olmuş
oluyor bunları yorumlayabilirsin o
yüzden çok durmuyorum üstünde eğitim
fazladır Almanya'da Okuma yazma oranı
yüksektir eğitim fazladır ama Somali de
okuma yazma oranı düşük eğitim düşüktür
Almanya'da Sağlık Hizmetleri çok
fazladır sağda ulaşabilirsiniz ama
Somali de sağlık hizmetlerine ulaşmak
daha zordur altyapı hizmetleri
gelişmiştir Almanya gibi gelişmiş
ülkelerde Somali de gelişmemiştir ya
bunu hani yorumlayacak bir şey yok
burada almayınca sağlık gelişmiş geçmiş
kendisi sağlık gelişmiştir altyapı
gelişmiştir şurası önemli gelişmiş
ülkelerde insanlar daha çok şehirde
kentte Yaşar ama Somali gibi ülkelerde
insanlar Kırsal kesimde yaşarlar zaten
tarımla uğraşıyorlar Evet Almanya gibi
ülkeler göç alır insanlar hep Almanya'ya
gitmek isterler Çünkü iş imkanları
yüksek ama Somali gibi ülkeler göç almaz
kim somali'ye gitsin Somali gibi ülkeler
göç verir göç verir kalifiye eleman
kalifiye eleman kaliteli eleman demek
işi bilen eleman Almanya gibi ülkelerde
insanlar daha kalifiyedir işi bilen
insanlardır ama Somali gibi kalifiye
insan sayısı daha düşüktür Almanya gibi
ülkeler nüfusunu arttırmaya çalışır
politik olarak Somali gibi ülkelerde
nüfus artış hızını düşürmeye çalışırlar
Bunlar gelişmiş ülkelerin az gelişmiş
ülkelerin özellikleri burada önemli
ülkelerle alakalı yine harita çalışması
yapmaya çalıştık özellikle böyle harita
çalışmaları koymaya çalışıyoruz ki
ülkelerin yerlerinde öğren biliyorsunuz
Bizim uygulamamız var Bu arada dünyadaki
ülkeleri öğrenmek için ya da
Türkiye'deki illeri öğrenmek için
uygulamamız var Android'e Play Store ya
da ios'a yazarsanız coğrafyanın kodları
diye hem iOS'ta hem Android'de var
coğrafyanın kodları yazın uygulamamız
var uygulamadan indirin hem Türkiye'deki
illere oynayarak öğrenin hem de
ülkelerin yerlerinde oynayarak
öğrenebilirsiniz dağlar platolar oralar
onları da ekleyeceğiz orada kapalı
görünüyorlar şu an yazın kodlama
aşamasında kardeşim yapıyor gençler
kodlama aşamasında yaptığında onları da
açacağız inşallah Evet buradaki ülkeleri
de koyduk insani gelişmişlik indeksi ile
alakalı küçük bir not koyduk buraya
gençler çeşitli kriterlere göre insani
gelişmişlik indeksi var işte sizin
eğitim bize bakıyorlar sağlık
imkanlarınıza bakıyorlar ekonomiye
vesaire bakıyorlar insanları
mutluluklarına bakıyorlar birçok Kriter
var o kriterlere bakarak böyle bir
insanı gelişmişlik indeksi
oluşturuyorlar ve bu insani gelişmişlik
indeksinde bakın Norveç İsveç Avustralya
gibi ülkeler Çok üst sıralarda daha çok
böyle Nijerya mısır gibi ülkelere bakın
çok çok yerlerde bizde ortalarda Bir
yerdeyiz 64 sıradayız İran'a bakın İran
bizim önümüzde insani gelişmişlik
indeksinde Evet Rusya'da çok
gerilerdedir Bu arada bunu da
gördüğümüze göre Türkiye nüfusuna
geçeceğiz Evet Türkiye'nin nüfusu bir
sonraki dersimiz Evet bir sonraki
dersimizde Türkiye'nin nüfusunu
işleyeceğiz nüfus testini şu an
çözebilirsin söylediğim sayfalardan
nüfusu çöz Türkiye nüfusunda da Türkiye
nüfus testini çözeceksin soru bankasında
gençler tekrar hatırlatıyorum size soru
Bankasını alacaksanız Eğer diğer
sitelerden alırsanız pahalıya alırsınız
BKM kitapta kitaplarım %10 kendi
indirimi var üzerine bir de CK kodu
yazarsanız yüzde onda oradan indirim
alırsınız yüzde yirmi alınmış olursunuz
BKM kitaptan benim Kitaplarımı Tabii
para para yayınlarından çıkan
Kitaplarımı alabilirsiniz %10 indirimli
Z takımı kitapları da var orada
biyosemin fiziki onun mesken mi kimyanın
kitapları aynı zamanda Mehmet Celal
Hoca'nın kitabı da gelecek merkeze
tehdit İlhan Hoca'nın kitabı da gelecek
onları da ck10 kodu yazarsanız onları da
%20'ye yakın indirimli alabilirsiniz
benim bir de kare akademideki kitaplarım
var poster notum gibi ya da şu
Arkadakiler onları kâraya akademiden
çıkartıyorum Orada da var yine o
kitapların orada CK 5 yazın %5 indirimli
alabiliyorsunuz orada diğer sitelerde
daha pahalı kitaplar gençler BKM kitabı
kullanmayı alışmanızı öneririm size bu
sene Biz BKM kitapla çalışıyoruz
Önümüzdeki iki sene bir ekranda
çalışacağız böyle yüzde 20 yüzde 30'a
yakın indirimler yapmaya çalışıyoruz
size orayı takip edin seviliyorsunuz Bir
sonraki derste görüşmek üzere